---
title: DB의 트랜잭션 (1) 트랜잭션의 성질
date: 2021-10-01 14:00:00 +0900
categories: [DataBase, sql]
tags: [sql,lock,mysql,database,transaction]
---

# Transaction

## Transaction은 무엇인지?

DBMS에서 데이터를 다루는 __논리적인 작업의 단위__ 에 해당한다. DBMS에서 이렇게 `transaction` 이라는 작업의 단위를
정의해 둔 이유가 무엇일까?

- DBMS를 이용해 데이터를 다룰 때 장애가 일어나는 경우가 있는데, 장애 발생시 데이터를 복구하는 작업의 단위가 된다.
- DB에서 여러 작업이 동시에 같은 데이터를 다룰 때가 있다. 트랜잭션은 이 작업을 서로 분리하는 단위가 된다.
> 이 항목이 뒤에 이야기 할 '격리성'과 연결된다. 트랜잭션과 격리성은 떼어놓을 수 없는 관계이다.

### All or Noting

트랜잭션의 경우, 전체가 수행되거나 전혀 수행되지 않아야 한다. 예를 한번 들어보자 A->B 계좌로 돈을 이체할 경우 프로그램은 다음과 같다.
> 정확한 SQL문은 아니며, pseudo-code에 해당한다.

```sql
BEGIN
    UPDATE FROM A SET balance = balance - 10000 -- 1
    UPDATE FROM B SET balance = balance + 10000 -- 2
END
```

1번 문장이 수행된 뒤 시스템에 문제가 있거나 다른 UPDATE 문이 끼어들어 A계좌에서 돈을 동시에 인출하면 A와 B의 잔액이
의도하지 않은 값으로 변경될 수 있다.
> 따라서 이 경우에는 모두 수행되지 않아야 한다.

- 만약 1번 SQL문을 수행한 다음 2번을 수행할 수 없다면 1번을 취소해야 한다. 
> 이를 문법적으로 1번과 2번이 하나의 수행 단위라는 것을 알려주어야 한다.

```sql
START TRANSACTION
    UPDATE A SET balance = balance - 10000 -- 1
    UPDATE B SET balance = balance + 10000 -- 2
COMMIT 
```
다음과 같이 `START TRANSACTION - COMMIT` 문단에 넣어주어야 한다.

### 실제 DB에서는 어떤 일이 일어날까

위의 계좌 이체 과정을 단계별로 나누어 알아보자.
> 마찬가지로 일종의 pseudo-code에 해당한다.

```sql
START TRANSACTION
    -- A 계좌 읽어오기 (1)
    -- B 계좌 읽어오기 (2)

    -- A 에서 돈을 인출하기 (3) *
    UPDATE ACCOUNT
    SET balance = balance - 10000
    WHERE customer='A';

    -- B 에 돈을 입금하기 (4) *
    UPDATE ACCOUNT
    SET balance = balance + 10000
    WHERE customer='B';

    COMMIT 
    -- (5) customer A 정보를 기록
    -- (6) customer B 정보를 기록

```

실제로 사용자 프로그램 측에서 사용하는 코드는 asterisk 표시된 3,4 번만 수행하는 것 처럼 보이지만, 실제 DB에서는
1,2,5,6번 과정이 진행이 된다. 이를 단계별로 보자면 다음과 같다.

1. A계좌의 값을 하드디스크(DB)에서 주기억장치 버퍼로 긁어온다.
2. B계좌의 값을 같은 과정을 진행
3. 읽어들인 주기억 장치 버퍼에 A의 잔고를 업데이트
4. B의 잔고를 업데이트
5. 바뀐 A의 값을 주기억장치 버퍼에서 하드디스크에 기록
6. B에 대해 기록

그렇다면 여기서 COMMIT의 정의도 사용자, 실제 DB측면에서 달라지게 된다.

- DB입장에서, 트랜잭션의 사실적인 종료는 1~6에 해당한다.
- 사용자 입장에서는 1~4에 해당한다.
> 5~6 과정은 DBMS가 책임지고 수행을 하게 된다.

이렇게 진행하는 이유는 예상 가능하듯 DBMS가 동시에 많은 트랜잭션을 수행할 때,
각각 트랜잭션이 하드디스크에 개별 접근하는 것을 피하고 DBMS가 일괄적으로 하드디스크에 접근하여 처리함으로써
빠른 응답성을 보장하기 위해서이다.

> 실제 5~6 과정은 디스크 쓰기에 해당하는 과정으로 CPU의 이양권이 OS에게 넘어오게 되며 컨텍스트 스위칭이 발생하는 비용이 높은 작업이다.

> 다른 트랜잭션이 또 Account 테이블을 필요로 할 수 있기에, 트랜잭션은 임시로 종료를 선언하고 DBMS에게 이 일을 맡기게 된다.

정리해 보자면, 트랜잭션의 실제 수행 과정은 다음과 같다.

- 1 -> 2-> 3-> 4-> COMMIT(사용자는 완료) -> 5 -> 6 -> 실제완료(쓰기작업 마침)

## 트랜잭션의 특징

트랜잭션의 경우, 일반 프로그램과 다르게 다음과 같은 구조를 지님을 확인하였다.

```sql
START TRANSACTION
-- ...

COMMIT
```

프로그램은 컴파일러가 이를 어셈블리어로 번역 해준다면, 트랜잭션은 DBMS가 이를 수행해 준다.

### 4가지 성질(ACID)

트랜잭션은 아래와 같이 유명한 4가지 성질을 가지고 있다. 이를 ACID 성질이라고 한다.

- 원자성(Atomicity): 트랜잭션에 포함된 작업은 전부 수행되거나 전부 수행되지 않아야 한다.
- 일관성(Consistency): 트랜잭션 수행 전후 DB는 항상 일관된 상태를 유지해야한다.
- __고립성(Isolation)__ : 수행중인 트랜잭션에 다른 트랜잭션이 끼어들어 변경중인 데이터 값을 훼손하지 않아야한다.
> 격리성 이라고도 한다. 

- 지속성(Durability): 성공한 트랜잭션은 변경한 데이터를 영구히 저장해야 한다.

주된 주제는 '고립성(격리성)'에 해당하지만, 나머지 것들에 대해서도 조금씩 알아 두도록하자.

### 원자성

- 트랜잭션이 원자(atom)처럼 쪼개지지 않아야 한다는 것이다.
- 트랜잭션 중간에 작업이 잘못되면 recovery algorithm을 이용해 변경한 내용을 취소한다.
> 혹은 자의적으로 ROLLBACK 명령어를 사용하기도 한다

- COMMIT과 ROLLBACK 명령어를 트랜잭션 제어 명령어(TCL)이라고 한다.


#### MYSQL의 TCL

MYSQL에서는 다음과 같은 상황에서 자동으로 트랜잭션이 시작되도록 설정되어있다.

- SET TRANSACTION NAME {name}
- 데이터를 변경하는 SQL문이 등장할 때

그리고 다음과 같은 상황에 자동으로 트랜잭션이 종료된다.

- COMMIT or ROLLBACK TCL이 등장할 때
- DDL문을 만날때 

하나 궁금한점이 있었는데, 사용자 임의로 ROLLBACK 명령어를 넣어서 원하는 지점으로 복귀를 선택할 수 있다는 것이다.
이를 어떻게 컨트롤 하는 것일까?
> ROLLBACK 과 짝으로 쓰이는 SAVEPOINT 명령어가 존재한다. 이를 확인해 보자

```sql
START TRANSACTION

SELECT * FROM Account
    WHERE customer='A' ;
SAVEPOINT a;

UPDATE Account SET balance=balance-10000 WHERE customer='A';
SELECT balance FROM Account WHERE customer='A';
SAVEPOINT b;

UPDATE Account SET balance=balance-10000 WHERE customer='A';
SELECT balance FROM Account WHERE customer='A';
ROLLBACK TO b;

SELECT * FROM Account
    WHERE customer='B';
COMMIT

```

위의 pseudo code와 같이 원하는 시점(SAVEPOINT)와 롤백 시점(ROLLBACK TO savepoint)을 설정해 트랜잭션을 제어해 줄 수 있다.
물론 `ROLLBACK` 뒤에 아무것도 할당해 주지 않으면, 트랜잭션을 모두 ROLLBACK한다.

### 일관성

다만 트랜잭션 도중, 일시적으로 일관성을 유지하지 못하는 상태가 있다.
앞선 예시를 다시 가져와보자.

```sql
START TRANSACTION
    UPDATE A SET balance = balance - 10000 -- 1
    UPDATE B SET balance = balance + 10000 -- 2
COMMIT 
```

만약 A통장에 10만원, B통장에 10만원이 있다고 해보자. 이때 일관성 조건은 A+B = 20에 해당한다.
그런데 1과정이 끝나고 2에 들어가기 전에는 총액이 19만원이 되므로 `일관성 없는` 상태에 놓이게 된다. 
> 물론 트랜잭션 종료 후엔 다시 20만원이 된다.

따라서 변경 전/후에는 일관성이 유지되지만 중간에 무조건 일관성을 유지하는 것이 불가능 할 수도 있다는 것이다.

<br/>
DBMS에서는 이러한 일관성을 유지하기 위해 무결성 제약조건을 활용한다. 

1. 트랜잭션 수행 시 데이터에 변경이 가해진다.
2. DDL에 미리 정의해 둔 무결성 제약 조건을 이용해 검사한다.
> 하지만, 두개의 트랜잭션이 동시에 수행될때 간섭으로 일관성이 깨지는 현상은 이로 해결이 불가능하다.

### 지속성

트랜잭션이 정상적으로 완료한 데이터는 반드시 DB에 기록되어야 한다.
DBMS복구 시스템은 트랜잭션이 작업한 내용을 수시로 log에 기록하였다가 문제가 발생하면 로그파일을 이용해 복구작업을 수행하게 된다.
> 2가지 시나리오(사용자 요청까지만 성공했을 때 / 실패상황)을 보자.

- 트랜잭션이 사용자요청까지 성공할 시에는
  - TX는 완료했지만 변경내용이 DB에 기록되었는지 확실하지 않은 상태이다.
  - DBMS가 최종적으로 변경 내용을 DB에 기록해야 완료 상태에 들어온다.
  - 만약, 시스템 내부의 문제로 기록하지 못하면 __실패__ 상태로 바꾸게 된다.

- 실패상태
  - 실패 상태에서는 DBMS는 트랜잭션이 수행한 작업을 모두 원상복귀 시킨다.

이처럼 DBMS는 지속성을 유지하기 위해 회복 관리자 프로그램을 이용한다. 이는 DB가 변경한 내용을 로그로 기록하고 있다가,
트랜잭션에 문제가 있을때 원래상태로 되돌리는 것이다.


## 출처

- [MYSQL로 배우는 DB이론과 실습](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9791156644576&orderClick=JAK)